{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 Folie 2:\

\b0 -> Max Planck erhielt 1874 den Ratschlag eines Physikprofessors, kein Physik zu studieren - Sie sei vollst\'e4ndig erforscht\
\
-> Stattdessen folgten elementare Entdeckungen\
-> 
\b 1895
\b0 : Entdeckung der R\'f6ntgenstrahlung durch \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Wilhelm Conrad R\'f6ntgen, nachdem er mit Gasentladungsr\'f6hren experimentiert hatte. Erste R\'f6ntgenaufnahme zeigt Hand seiner Ehefrau\
-> 
\b 1896:
\b0  Entdeckung der Radioaktivit\'e4t. Becquerel suchte nach der neu entdeckten Strahlung in Mineralien. Vermutung: Mineralien k\'f6nnten durch Phosphoreszenz R\'f6ntgenstrahlen emittieren. Stattdessen wurden Photoplatten durch Uran eingef\'e4rbt, auch ohne dass es zuvor Lichteinstrahlung gab. Weitere Untersuchungen durch Marie Curie, die 1897 den Begriff \'93Radioaktivit\'e4t\'94 einf\'fchrte\
-> 
\b 1900:
\b0  Max Planck. Entwicklung der Quantentheorie. Plancks Hypothese war es, dass Oszillatoren nur Energien in Vielfachen eines Energiequantes aufnehmen und abgeben k\'f6nnen.\
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0  \

\b Folie 3:\

\b0 -> Elster und Geitel: Seit Kindheit befreundet, sp\'e4ter beide am gleichen Gymnasium Physiklehrer. Dort forschten Sie in ihrem Privatlabor insbesondere von 1880 bis 1920 als international anerkannte Forscher. Professorenstellen an Universit\'e4ten schlugen sie aus um unabh\'e4ngig forschen zu k\'f6nnen.\
-> Nach ihrer Hypothese: 
\b 1903
\b0 : Untersuchungen von einer Arbeitsgruppe um Ruhterford. Sie untersuchten die Ionisation eines Elektroskops mit einer radioaktiven Quelle. Sie varriieren das Material und dessen Dicke.\
	-> Ergebnis: Es blieb eine \'93Grundionisation\'94 \'fcbrig. Vermutung, dass es sich aus Gamma-Strahlung aus Radium in der Erdkruste sowie radioaktive R\'fcckstande in der Atmosph\'e4re handelt.\

\b \

\b0 \

\b Folie 7:\

\b0 Zum 7. August:
\b \

\b0 -> Ballonflug von Hess mit Pilot Hoffory und Meteorologischer Beobachter Wolf. Start in der heutigen Tschechen Republik, Nahe der deutschen Grenze, Landung 60 km s\'fcd-\'f6stlich von Berlin.\
-> Hess\'92 Entdeckung zun\'e4chst eher unbeachtet und f\'fcr viele noch wenig vertrauenserweckend\
Zum Zweifel:\
-> Aussage: M\'f6glicherweise Strahlung aus der oberen Atmosph\'e4re oder gar experimentelle Fehler aufgrund der geringen Temperaturen in den gro\'dfen H\'f6hen\
-> Millikan, Nobelpreistr\'e4ger 1923, geh\'f6rte zu den gro\'dfen Gegnern der Erkenntnisse von Hess\
	-> Eigene Ballonexperimente zeigten nicht so starke Anstiege wie bei Hess, weshalb er seine Ergebnisse als \'93kompletten Widerspruch\'94 bezeichnete zu den Erkenntnissen von Hess\
-> Sp\'e4ter Einlenken von Millikan, und Forderung der Amerikaner ihm die Entdeckung der kosmischen Strahlung zuzusprechen und die Strahlung \'93Millikan Strahlung\'94 zu nennen\
\

\b Folie 8:\

\b0 -> Nebelkammer: Bereits 1911 von Wilson entwickelt um Spuren ionisierender Teilchen sichtbar zu machen\
	(-> Prinzip: Nebelkammer ist mit \'fcbers\'e4ttigter, feuchter Luft gef\'fcllt. Ein durchquerendes, ionisierendes Teilchen erzeugt Ionen, welche als Kondensationskerne f\'fcr die Bildung von Tr\'f6pfchen wirken. Diese k\'f6nnen beobachtet werden)\
	-> Mithilfe von Magnetfeldern konnten erstmals Energie und Impuls von den Teilchen gesch\'e4tzt werden\
	-> Wilson beobachtete bereits 1912 eine sehr gerade Spur in seiner Nebelkammer. M\'f6glicherweise das erste beobachtete Elektron aus komischer Strahlung?\
	-> Skobeltzyn, 1927: Ebenfalls Beobachtung von sehr hochenergetischen Elektronen in der Nebelkammer (~2*10^7 eV). R\'fcckschluss von Skobeltzyn, dass Elektronen wohlm\'f6glich aus elektrischem Feld eines Gewitters stammen)\
(-> Geiger-M\'fcller-Z\'e4hlrohr: Metallr\'f6hre mit Draht. Draht auf positiver Spannung, R\'f6hre geerdet. Gas wird von Strahlung ionisiert und Elektronen bewegen sich zur Anode. )\
\

\b Folie 11:\

\b0 -> Kolh\'f6rster vermutete: Elektronen k\'f6nnten von der Sonne emittiert werden, durch das Erdmagnetfeld abgelenkt werden und in der Atmosph\'e4re Gamma-Strahlung erzeugen\
-> Ab 1932: Von Clay und Compton initiierte Bem\'fchungen: Internationale Untersuchungen der Breitengradabh\'e4ngigkeit von verschiedenen Gruppen mit identischen Elektrometern\
\

\b Folie 12:\

\b0 -> Erste Interpretation Millikan: Proton. Jedoch stimmte die Ionisation dieses Teilchens nicht gut mit Protonen \'fcberein.\
-> Eindeutiger Nachweis: Ein Proton dieser Energie h\'e4tte eine um einen Faktor zehn k\'fcrzere Spur besessen\
\

\b Folie 13:\

\b0 -> 1935: Yukawa mit Vorhersage eines \'93Tr\'e4gerteilchens der starken Wechselwirkung\'94, analog zum Photon im EM, \'93Yukawa Teilchen\'94\
	-> Tr\'e4gerteilchen sollte, aufgrund der kurzen Reichweite, ca. 200 Elektronmassen besitzen	-> Deshalb zun\'e4chst Identifikation des Myons mit dem Yukawa Teilchen\
	-> 1941: Bestimmung der Lebensdauer des Myons, welche nicht mit der vorhergesagten Lebensdauer des Yukawa-Teilchens \'fcbereinstimmte (Faktor 100)\
-> Bis zu dem Zeitpunkt, und auch noch Jahre dar\'fcber hinaus, konnten Entdeckungen der Teilchenphysik nur \'fcber kosmische Strahlung durchgef\'fchrt werden \
\

\b Folie 14:\

\b0 -> Zun\'e4chst keine Schlussfolgerung von Rossi, dass auch In der Luft solche Teilchenschauer entstehen\
\

\b Folie 15:\

\b0 -> Deutlich h\'f6here Koinzidenzen als durch Zufallsereignise erwartet\
-> Sch\'e4tzung der Prim\'e4renergie \'fcber Anzahl der Schauerteilchen\
\

\b Folie 16:\

\b0 -> Agassiz: Erst Nutzung von Fl\'fcssigszintillatoren, diese waren jedoch hochentflammbar. Nach einem Blitzschlag wurden feste, weniger entflammbare Szintillatoren, entwickelt\
\

\b Folie 17:\

\b0 -> Vorteile Wasser-Cherenkov-Detektoren: Energiefluss konnte bestimmt werden\
\

\b Folie 18:\

\b0 -> Grundlagen der damals entwickelten Analysemethoden bis heute relevant\
-> Erste Nutzung von erweiterten Schauermodellen\
\

\b Folie 19:\

\b0 -> Arrays sollten insbesondere Energiespektrum im hohen Bereich und Richtung der hochenergetischen Cosmic Rays bestimmen\
\

\b Folie 20:\

\b0 -> Sp\'e4ter stellte sich heraus, das f\'fcr die Energierekonstruktion bei der Berechnung falsche Modellannahmen getroffen wurden\
\

\b Folie 21:\

\b0 -> Anregung von Stickstoffmolek\'fclen in der Luft durch ionisierende Teilchen\
-> Isotrope Emission erm\'f6glich es Luftschauer \'93von der Seite\'94 zu betrachten und somit gro\'dfe Luftbereiche zu beobachten\
-> Keine Annahmen \'fcber hadronische Wechselwirkungen m\'fcssen bei Beobachtung getroffen werden\
}